# 多线程

Java 提供了三种创建线程的方法：

- 通过实现 `Runnable` 接口；
- 通过继承 `Thread` 类本身；
- 通过 `Callable` 和 `Future` 创建线程。

`Java`语言内置了多线程支持。当`Java`程序启动的时候，实际上是启动了一个`JVM`进程，然后，`JVM`启动主线程来执行``main()``方法。在``main()``方法中，我们又可以启动其他线程。

要创建一个新线程非常容易，我们需要实例化一个`Thread`实例，然后调用它的`start()`方法：

```java
// 多线程
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread();
        t.start(); // 启动新线程
    }
}
```

但是这个线程启动后实际上什么也不做就立刻结束了。我们希望新线程能执行指定的代码，有以下几种方法：

方法一：从`Thread`派生一个自定义类，然后覆写`run()`方法：

```java
// 多线程
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new MyThread();
        t.start(); // 启动新线程
    }
}

class MyThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("start new thread!");
    }
}
```

执行上述代码，注意到`start()`方法会在内部自动调用实例的`run()`方法。

方法二：创建`Thread`实例时，传入一个`Runnable`实例：

```java
// 多线程
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread(new MyRunnable());
        t.start(); // 启动新线程
    }
}

class MyRunnable implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("start new thread!");
    }
}
```

或者用Java 8引入的lambda语法进一步简写为：

```java
// 多线程
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Thread t = new Thread(() -> {
            System.out.println("start new thread!");
        });
        t.start(); // 启动新线程
    }
}
```

### 线程的优先级

**可以对线程设定优先级，设定优先级的方法是：**

```java
Thread.setPriority(int n) // 1~10, 默认值5
```

JVM自动把1（低）~10（高）的优先级映射到操作系统实际优先级上（不同操作系统有不同的优先级数量）。优先级高的线程被操作系统调度的优先级较高，操作系统对高优先级线程可能调度更频繁，但我们决不能通过设置优先级来确保高优先级的线程一定会先执行。

在Java程序中，一个线程对象只能调用一次`start()`方法启动新线程，并在新线程中执行`run()`方法。一旦`run()`方法执行完毕，线程就结束了。因此，Java线程的状态有以下几种：

- New：新创建的线程，尚未执行；
- Runnable：运行中的线程，正在执行`run()`方法的Java代码；
- Blocked：运行中的线程，因为某些操作被阻塞而挂起；
- Waiting：运行中的线程，因为某些操作在等待中；
- Timed Waiting：运行中的线程，因为执行`sleep()`方法正在计时等待；
- Terminated：线程已终止，因为`run()`方法执行完毕。

用一个状态转移图表示如下：

```C++
         ┌─────────────┐
         │     New     │
         └─────────────┘
                │
                ▼
┌ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ┐
 ┌─────────────┐ ┌─────────────┐
││  Runnable   │ │   Blocked   ││
 └─────────────┘ └─────────────┘
│┌─────────────┐ ┌─────────────┐│
 │   Waiting   │ │Timed Waiting│
│└─────────────┘ └─────────────┘│
 ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─ ─
                │
                ▼
         ┌─────────────┐
         │ Terminated  │
         └─────────────┘
```

当线程启动后，它可以在`Runnable`、`Blocked`、`Waiting`和`Timed Waiting`这几个状态之间切换，直到最后变成`Terminated`状态，线程终止。

线程终止的原因有：

- 线程正常终止：`run()`方法执行到`return`语句返回；
- 线程意外终止：`run()`方法因为未捕获的异常导致线程终止；
- 对某个线程的`Thread`实例调用`stop()`方法强制终止（强烈不推荐使用）。
